# Set 与 WeakSet

---

在开发过程中，我们会经常使用到数组Array这种引用类型的数据结构，并十分清楚数组是种有序的集合，并且每个元素都可以使用数字下标的形式获取。但是在一些业务场景中，我们并不需要集合维护一个有序的状态，甚至有些场景需要无序集合，因此ES6里加入了无序集合Set和其的Weak版本WeakSet。其实无序集合的概念十分容易理解，我们可以认为是没有排序概念的数组，并且具有元素不可重复的特性。

这篇文章笔者将从以下几方面进行介绍：

- Set代码示例
- Set和Array的区别
- Set常用方法
- WeakSet介绍

## Set代码示例

Set需要使用新语法new Set()声明，代码如下：

```javascript
let set = new Set("Hello!!!");
set.add(12); //add 12
console.log(set.has("!")); //check if value exists
console.log(set.size);
set.delete(12); //delete 12
console.log(...set);
set.clear(); //delete all values”
//output
//true
//6
//H e l o !
```

这段代码我们向Set集合里添加了一个字符串和数字，字符串在Set集合里会被拆分成字符进行存储，由于Set集合去重的特点，l和!重复将会被去重（ Set { 'h', 'e', 'l', 'o' ,'!'}），使用add方法添加了12到Set集合里，因此集合的大小是6。

## Set与Array的区别

以下表格为Array和Set的区别

|对比项|Array|Set|
|---|---|---|
|元素序列|有序|无序|
|元素可重复性|元素可重复|元素不可重复|

## Set常用方法

以下表格罗列了Set相关的方法

|方法|介绍|
|---|---|
|set.add(value)|添加元素到集合内|
|set.delete(value)|删除元素的指定元素|
|set.clear()|清空集合内元素|
|set.forEach(callbackFn,[,context])|遍历集合内所有元素，并作为CallbackFn的参数进行调用|
|set.has(value)|检查集合内是否含有某元素|

添加删除清空

```javascript
const set=new Set();
set
 .add(1)
 .add(2)
 .add(3)
 .add(3);//不起作用，因为3已经在集合中
console.log(set);//output Set { 1, 2, 3 }

//删除元素
set.delete(2);
console.log(set);//output Set {1,3}

//清空集合
set.clear();
console.log(set); //output Set{}
```

检查元素

因为Set集合里没有排序的概念，因此我们无法使用Array的IndexOf的方法判断是否大于0来检验是否含有某元素，ES6里使用了更简洁、更易懂的方法来检验是否含有某元素。

```javascript
const set=new Set([1,2,3,4]);
set.has(2) //output true;
set.has(5) //output false;
```

遍历元素集合对象自身定义了forEach方法，跟数组类型的foreach一样,示例代码如下：

```javascript
const set=new Set([1,2,3,4]);
set.forEach(item=>{
  console.log(item);
})
//output
//1
//2
//3
//4
```

## WeakSet介绍

JavaScript垃圾回收是一种内存管理技术。在这种技术中，不再被引用的对象会被自动删除，而与其相关的资源也会被一同回收。Set中对象的引用都是强类型化的，并不会允许垃圾回收。这样一来，如果Set中引用了不再需要的大型对象，如已经从DOM树中删除的DOM元素，那么其回收代价是昂贵的。

为了解决这个问题，ES6还引入了WeakSet的弱集合。这些集合之所以是“弱的”，是因为它们允许从内存中清除不再需要的被这些集合所引用的对象。

首先让我们了解下WeakSet与Set的不同，以下三点是WeakSet与Set不一样的地方：
1. Set可以存储值类型和对象引用类型，而WeakSet只能存储对象引用类型，否则会抛出TypeError。2. WeakSet不能包含无引用的对象，否则会被自动清除出集合（垃圾回收机制）。
3. WeakSet对象是不可枚举的，也就是说无法获取大小，也无法获取其中包含的元素。

如下段的代码验证了上述特性：

```javascript
let weakset = new WeakSet();
(function(){ 
   let a = {}; 
   weakset.add(1); //TypeError: Invalid value used in weak set
   weakset.add(a);
})();  //here 'a' is garbage collected from weakset
console.log()
console.log(weakset.size); //output "undefined"
console.log(...weakset); //Exception is thrown
weakset.clear(); //Exception, no such function

const weakset=new WeakSet();
let foo={bar:1};
weakset.add(foo);
console.log(weakset.has(foo)); //output true
foo=null;
console.log(weakset.has(foo)); //output false
```

**参考资料**

[1] https://juejin.cn/post/6844903830610526216
